संगीत सभी को
नमस्कार। आज के मॉड्यूल में हम ((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) और ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) पर चर्चा करेंगे। इस मॉड्यूल का प्राथमिक उद्देश्य
((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) और ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) के इतिहास और विकास के बारे में जानकारी देना है। साथ
ही, ((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) व ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) की बुनियादी अवधारणा
और व्यापक्ता तथा इनकी वर्तमान स्थिति व एक ((खाद्य सूक्ष्म जीव वैज्ञानिक|फूड माइक्रोबॉयोलॉजिस्ट|food microbiologist)) की भूमिका के बारे में जानना है। तो,
इस मॉड्यूल में आप ((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) और ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) के महत्वपूर्ण ऐतिहासिक विकास क्रम के बारे में
जानेंगे। ((|फूड फरमेंटेशन|food fermentation)), ((खाद्य परिरक्षण|फूड प्रिज़र्वेशन|food preservation)), ((खाद्य जनित बीमारियों|फूडबोर्न इल्नेसेज|foodborne illnesses)), ((भोजन खराब होने|फूड स्पोइलेज|food spoilage)), ((खाद्य गुणवत्ता नियंत्रण|फूड क्वालिटी कंट्रोल|food quality control)) और ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) जैसे मामलों को लेकर भोजन में ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism)) की भूमिका के
बारे में जानेंगे। और अंत में, ((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) और ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) विषय-क्षेत्र के बारे में
जानेंगे। संगीत लगभग हर खाद्य पदार्थ में कुछ खास प्रकार के ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism))
मौजूद होते हैं। भोजन में मौजूद प्रत्येक ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism)) की अपनी एक अलग
भूमिका होती है
और भोजन में उनकी उपस्थिति, भोजन की गुणवत्ता और संरचना
को प्रभावित कर सकती है। उनमें से कुछ की भूमिका वांछनीय होती है और
वे ((|नेचुरल फर्मेंटेशन|natural fermentation)) करते हैं, जबकि अन्य भोजन के खराब होने और कई प्रकार की
बीमारियों का सबब बनते हैं। प्राचीन समय में, लोग ((|फूड फरमेंटेशन|food fermentation)), भोजन को खराब
होने से बचाने और उसके परिरक्षण के लिए कई तरीकों का इस्तेमाल करते थे।
1800 ई.से पूर्व ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism)) और भोजन के बीच के संबंध के बारे में
कोई जानकारी नहीं थी। वर्ष 1837 में श्वान ने ((|ऐल्कोहल फरमेंटेशन|alcoholic fermentation)) के दौरान दिखाई देने वाले
((खमीर|ईस्ट|yeast)) पर चर्चा की। 1857-1876 के दौरान, पाश्च्योर ने घोषित किया कि खाद्य व पेय पदार्थों में होने वाला ((रसायनिक रूपांतरण|केमिकल कन्वर्जन|chemical conversion)),
((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism)) के कारण होता है। ((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) के विकास
में इन अनवेषणों को एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर माना गया। बाद में वैश्विक स्तर
पर खाद्य पदार्थों के परिरक्षण, उनके खराब होने और विषाक्त होने की प्रक्रिया में ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism))
की सक्रियता और संभावित भूमिका पर कई अन्वेषण किये गये। संगीत
लगभग 8000 ईसा
पूर्व, प्रारंभिक सभ्यताओं ने कृषि और पशुपालन की शुरुआत की थी। 8000 से 1000 ईसा
पूर्व के बीच, खाद्य पदार्थों के परिरक्षण के लिए उन्हें सुखाकर रखने, पकाकर रखने, सेंक कर
रखने, नमक डालने, शहद में पगाने, बर्फ में रखने, गड्ढों में भंडारण करने, अनाज,
फल, दूध का ((|फरमेंटेशन|fermentation)) करने, अचार डालने और उन पर मसाले लगाने जैसे अलग-अलग
पारंपरिक तरीके अपनाये जाते थे। आमतौर पर कई समुदाय ((|फरमेंटेशन|fermentation)) का उपयोग, खाद्य पदार्थों
के परिरक्षण के लिए तथा फल, सब्जियों और दूध से कई तरह के लोकप्रिय
खाद्य पदार्थों बनाने के लिए किया करते थे। सन्1670 के आस-पास, लीउवेनहोक द्वारा ((|बैक्टीरिया|bacteria)) और ((खमीर|ईस्ट|yeast))
की मौजूदगी को सर्वव्यापी स्तर पर स्वीकृति मिली, कुछ शोधकर्ताओं ने ((|फरमेंटेशन|fermentation)), भोजन
के खराब होने और उससे जुड़ी बीमारियों को लेकर विभिन्न प्रकार के खाद्य
पदार्थों में, ऐसे ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism)) की संभावित भूमिका की पड़ताल की। 1870 के दशक के
दौरान, पाश्च्योर ने भोजन में ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism)) के संभावित उपयोगों
और भूमिका के अध्ययन की शुरुआत की और उन सबके वैज्ञानिक प्रमाण भी
दिये। ऊपर दिये गये शोधों ने 20वीं शताब्दी में,
प्रारंभिक ((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) के विकास का मार्ग प्रशस्त किया। 20वीं शताब्दी तक, कुछ प्रमुख
विकास और सबसे महत्वपूर्ण तिथियाँ, घटनाएँ तथा भोजन खराब होने, भोजन की
विषाक्तता और उसके परिरक्षण के इतिहास में वैज्ञानिकों का
योगदान, ((सूक्ष्मजैविकी|माइक्रोबॉयोलॉजी|microbiology)) तकनीकों
और खाद्य कानूनों का वर्णन किया गया। संगीत 17वीं
शताब्दी के दौरान भोजन खराब होने के संबंध में महत्वपूर्ण शोध और विकास हुए। इसी दौरान
किर्चर ने दूध में ((|बैक्टीरिया|bacteria)) होने की पुष्टि की
थी। सबसे पहले ((खमीर कोशिकाओं|इस्ट सेल|yeast cells)) का अवलोकन लीउवेनहोक ने किया था। 18वीं शताब्दी के दौरान वैज्ञानिक शीले ने सबसे पहले ((|सॉवर मिल्क|sour milk)) में मुख्य
((अम्ल|ऐसिड|acid)) के तौर पर, ((|लैक्टिक ऐसिड बैक्टीरिया|lactic acid bacteria)) की पहचान की थी। वर्ष 1800 से 1900 तक चुकंदर के सड़े रस की
जाँच किर्चर द्वारा की गई। पाश्च्योर ने ((जीवाणुओं|ऑर्गैनिज्म्स|oraganisms)) के
पनपने से दूध के खट्टा होने की प्रक्रिया का प्रदर्शन किया। ((|चीज राइपनिंग|Cheese ripening)), अल्कोहल
और कार्बनिक ((अम्ल|एसिड|acid)) के ((|फरमेंटेशन|fermentation)) जैसे हैं, इस बात
की पुष्टि की गई। गेयॉन ने ((|माइक्रोबिअल डिटेरियोरेशन|microbial deterioration)) के कारण अंडे के सड़ने की प्रक्रिया पर
पहली रिपोर्ट प्रस्तुत की। लिस्टर ने सबसे पहले, ((|लैक्टोकोकस लैक्टिस|Lactococcus Lactis)) ((|बैक्टीरिया|bacteria)) के विशुद्ध जीवाणुओं की वृद्धि
को पृथक कर दिखाया था। आगे चलकर, फोस्टर ने यह प्रदर्शित किया कि जीरो डिग्री सेंटीग्रेड पर
भी ((|बैक्टीरिया|bacteria)) की वृद्धि संभव है। ((|थर्मोफिलिक बैक्टीरिया|thermophilic bacteria)) पर अध्ययन हुए और अनुचित ((तापीय प्रसंस्करण|थर्मल प्रॉसेसिंग|thermal processing)) के कारण डिब्बा बंद
मकई के खराब होने का पता चला। वर्ष 1900
से 2000 के
दौरान, कुछ ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism)) को ((|ओस्मोफिलिक|Osmophilic)) और ((|साइक्रोफाइल|Psychrophiles)) कहा गया।
उसी दौरान जमे हुए दूध से ((|बैसिलस कोगुलेंट्स|Bacillus coagulants)) नामक ((|बैक्टीरिया|bacteria)) को अलग करने में सफलता मिली। संगीत खाद्य विषाक्तता को
लेकर किये गये महत्वपूर्ण अन्वेषण और विकास इस प्रकार हैं-वर्ष 1800 से
1900 के दौरान-जस्टिनस कर्नर ने सॉसेज विषाक्तता और इसकी घातकता के बारे में बताया। डब्ल्यू
टेलर ने दूध को टाइफाॅइड बुखार का एक ((प्रेषक|ट्रांस्मीटर|transmitter)) बताया। माँस वाले खाद्य
पदार्थों में ((|सॅल्मोनेला एंटेरिटाइडिस|Salmonella enteritidis)) की पहचान की गई और ((|क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम|clostridium botulinum)) की वैज्ञानिक
वैन एर्मेंगेम नेखोज की। वर्ष 1900 से 2000 के दौरान-((|क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम|clostridium botulinum))
टाइप A नस्ल के प्रमाण मिले।
((|बैसिलस सिरियस|Bacillus Cereus)) द्वारा खाद्य विषाक्तता के बारे में बताया गया। परलैटिक
शेलफिश खाने से शरीर में ज़हर
फैलने के बारे में पता चला। गैस्ट्रोएंटेराइटिस के एक कारक के रूप में ((|येरसिनिया एंटरोकोलिटिका|Yersinia enterocolitica)) की पहचान की गई।
((|सॅल्मोनेला एंटरोटॉक्सिन्स|Salmonella enterotoxins)) की खोज
हुई। ((|इनफैन्ट बोटुलिज़्म|Infant botulism)) के बारे में जानकारी मिली। यूएसए में ((|लिस्टेरियोसिस|Listeriosis)) लिस्टेरियोसिस के
प्रकोप को अधिसूचित किया गया। ((|कैंपीलोबैक्टर जेजुनी एंटेरोटॉक्सिन|Campylobacter jejuni enterotoxin)) को अधिसूचित किया गया। यूएसए में सुअर
के माँस में ((|त्रिचिनेला स्पाइरलिस|Trichinella spiralis)) को नियंत्रित करने के लिए विकिरण प्रक्रिया को मंजूरी मिली। संगीत
((खाद्य संरक्षण|फूड प्रिज़र्वेशन|food preservation)) के क्षेत्र में महत्वपूर्ण खोज और विकास हुए। वर्ष
1700 से 1800 के दौरान- स्वीडिश रसायनज्ञ द्वारा सिरके की
((डिब्बे में सील करना|कैनिंग|Canning)) की गई। वर्ष 1800 से 1900 के दौरान- ((डिब्बे में सील करना|कैनिंग|Canning))
की प्रक्रिया द्वारा भोजन को परिरक्षण करने के तरीके को ((|पेटेंट|patent)) कराया गया।
टीन के डिब्बे में भोजन के परिरक्षण करने की प्रक्रिया को अमेरिकी
((|पेटेंट|patent)) मिला। न्यूटन को ((|कंडेंस्ड मिल्क|condensed milk)) बनाने पर इसका ((|पेटेंट|patent))
मिला। ऑस्ट्रेलिया में ((|कैनिंग|Canning)) की शुरुआत एस. एलियट द्वारा की गई। ((|ऑटोक्लेविंग|autoclaving)) द्वारा भोजन को ((विसंक्रमण|स्टरलाइज़|sterilize)) करने
की प्रक्रिया को ((|पेटेंट|patent)) की स्वीकृति मिली। यूएसए में दूध के व्यावसायिक रूप से
((|पाश्चुराइजेशन|pasteurization)) की शुरुआत हुई। शिकागो में फलों के भण्डारण के लिए ((|मेकैनिकल रेफ्रिजरेशन|Mechanical refrigeration))
की शुरुआत हुई और रसल ने ((|कैनिंग|Canning)) प्रक्रिया का पहला (( जीवाणु विज्ञानिक|बैक्टीरीअलाजिकल|bacteriological))
अध्ययन किया। वर्ष 1900 से 2000 के दौरान-कुछ खाद्य
पदार्थों के परिरक्षक के तौर पर ((|सोडियम बेंज़ोएट|Sodium Benzoate)) के इस्तेमाल को अनुमति दी गई। ((|कार्बन डाइऑक्साइड|carbon dioxide)) के उपयोग
द्वारा फलों और
सब्ज़ियों को परिरक्षित करने के लिए फ्रैंक्स को ((|पेटेंट|patent))
की स्वीकृति मिली। बिगेलो और एस्टी द्वारा ((|स्पोर हीट रेसिसटेंस|spore heat resistance)) का सुव्यवस्थित रूप से अध्ययन किया गया। यूरोप में ((|कंट्रोल्ड एटमॉस्फियर|controlled atmosphere)) में सेब के
भंडारण के ((औद्योगिक अनुप्रयोग|इंडस्ट्रियल एप्लिकेशन|Industrial application)) की शुरुआत हुई। प्रॉक्टर कंपनी ने ((|ऑयोनाइजिंग रेडिएशन|ionizing radiation)) से हैमबर्गर में प्रयोग
किये जाने वाले माँस का परिरक्षण किया। ((सूक्ष्मजैविकी|माइक्रोबायोलॉजी|microbiology)) में पहली बार ((|डी वैल्यू|D Value)) की अवधाणा देखने को मिली
और ((|सॉर्बिक एसिड|Sorbic acid)) को बतौर ((|फूड प्रिजर्वेटिव|food preservative)) मान्यता मिली। संगीत ((|माइक्रोबायोलॉजिकल टेक्नीक्स|microbiology techniques)) के क्षेत्र में महत्वपूर्ण शोध
और विकास हुए- वर्ष 1800 से 1900 के दौरान ((|हिटेड कल्चर ब्रॉथ्स|heated culture broths)) में ((|माइक्रोबायल कंटैमिनेशन|microbial contamination)) को रोकने के
लिये ट्यूब्स व फ्लास्क को बंद करने के लिए पहली बार रुई का
उपयोग किया गया। ((|एक्वस सस्पेंशन|aqueous suspension)) में ((|बैक्टीरिया|bacteria)) की निशानदेही के लिए बतौर ((|सिंथेटिक डाई|synthetic dye)), ((|मिथाइलेन ब्लू|Methylene blue)) का प्रयोग हुआ। एफ
कोह्न द्वारा ((|बॅसिलस सबटिलिस|Bacillus subtilis)) के ((|एंडोस्पोर|Endospore)) के ((|थर्मल रेजिस्टेंस|Thermal resistance)) का खुलासा किया गया। ((|सीरियल डायल्यूशन|serial dilution))
द्वारा ((|स्ट्रेप्टोकोकस लैक्टिस|Streptococcus Lactis)) के
((|प्योर क्लचर|Pure culture)) को ((|साउर मिल्क|sour milk)) से अलग किया गया। रॉबर्ट कोच और उनकी टीम ने पहली बार कई
महत्वपूर्ण पद्धतियाँ ईजाद कीं- जिनमें ((|बैक्टीरिया|bacteria)) को परिष्कृत और पृथक करने और उनकी गिनती करने
के लिए ((|सॉलिड मीडिया|solid media)), ((|पेट्री डिश|petri dish)), ((|फ्लैगेलर स्टेनिंग टेक्नीक्स|flagellar staining techniques)), पानी के ((क्वथनांक|बॉइलिंग पॉइंट|boiling point)) के ऊपर काम करने वाले मीडिया के ((वाष्प-कीटनाशन|स्टीम स्टर्लाइजेशन|steam sterilization)) की विधि और
कोशिकाओं व बीजाणुओं की फोटोग्राफी शामिल हैै। हॅन्स क्रिश्चियन ग्रॉम
ने ((जीवाणु कोशिकाओं|बैक्टीरियल सेल्स|bacterial cells)) को चिह्नित करने के लिए स्टेनिंग तकनीक विकसित
की, जिसे ग्रॉम स्टेन कहा जाता है। संगीत खाद्य कानून के विकास में होने वाले
महत्वपूर्ण घटनाक्रम-वर्ष1800 से 1900 के दौरान-नेशनल मीट इंस्पेक्शन लॉ बना, लेकिन
केवल निर्यात किये जाने वाले माँस के निरीक्षण के लिए यह कानून अनिवार्य हुआ। वर्ष 1900
से 2000 के दौरान पहले वाले मीट इंस्पेक्शन एक्ट में संशोधन हुआ-अमेरिकी कांग्रेस द्वारा अमेरिकी
एफडीए [[|एफडीए|FDA]] का अनुमोदन किया गया। दूध के ((|पाश्चुराइजेशन|pasteurization)) की अनिवार्यता पर आदेश जारी हुआ। नया खाद्य, औषधि
व प्रसाधन सामग्री अधिनियम, बतौर कानून लागू हुआ। खाद्य, औषधि व प्रसाधन
सामग्री अधिनियम में मिलर कीटनाशक रसायन संशोधन, अमेरिकी कांग्रेस द्वारा अनुमोदित किया गया। यूएसए में अनिवार्य पोल्ट्री
व पोल्ट्री उत्पाद कानून लागू किया गया।
यूएसए की [[|एफडीए|FDA]]
द्वारा बेकन के परिरक्षण के लिए विकिरण का
प्रयोग और पहली बार माँस और मुर्गी पालन,मत्स्य उत्पाद व जूस के
लिए [[|एचएसीसीपी|HACCP]] विनियमन
विकसित किया गया। हाल ही में, खाद्य पदार्थों में ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism)) की महत्वपूर्ण भूमिका के चलते खाद्य उत्पादन में इनका महत्व
बहुत बढ़ गया है। वे लाभकारी या हानिकारक दोनों हो सकते हैं। ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोओर्गेनिजम्स|microorganisms) के सभी समूह एक समान नहीं होते, उनकी अलग-अलग प्रकृति और ((|मेटाबोलाइट्स|metabolites)) के कारण,
किसी ((खाद्य सूक्ष्मजीव विज्ञानी|फूड माइक्रोबायोलॉजिस्ट|food microbiologist)) की रुचि ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोओर्गेनिजम्स|microorganisms) के सभी समूहों में एक समान नहीं होती। संगीत भोजन से जुड़े महत्वपूर्ण ((सूक्ष्मजीवी समूह|माइक्रोबाइल ग्रुप|microbial groups )) में ((|बैक्टीरिया|bacteria)), मोल्ड्स, ((खमीर|ईस्ट|yeast)), वाइरस, प्रोटोज़ोआ और शैवाल आदि शामिल
हैं। संगीत ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|Food safety)) हम सभी के लिए बड़ी चिंता का विषय है, क्योंकि यह फसल से
शुरू होकर हमारी आंत तक लागू होती है। भोजन करने से पहले कोई व्यक्ति इसके बारे में
सजग हो भी सकता है या नहीं भी
हो सकता। लेकिन कई अन्य लोग जो विभिन्न प्रकार के व्यवसाय जैसे खेती, अनुसंधान, उद्योग
से जुड़े सरकारी या गैर-सरकारी अधिकारी हैं, उन्हें स्वयं को परोसे जा रहे भोजन को लेकर बहुत चिंता रहती है।
भोजन की सुरक्षा
किसी एक व्यक्ति के बस की बात नहीं है; यह उन सभी की संयुक्त
जिम्मेदारी है, जो इसमें शामिल हैं। वे किसान, खाद्य उत्पादक, खाद्य उपभोक्ता
या खाद्य नियामक प्राधिकरण हो सकते हैं। बीमारियों के लिये उत्तरदाई सभी खतरनाक तत्वों से मुक्त
होने पर ही भोजन को मानव के लिए सुरक्षित
माना जाता है। संगीत प्राचीन समय में, लोगों को ((खाद्यजनित बीमारियों|फूड बोर्न डिजीजिज|food borne diseases)) या ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) के बारे में
जानकारी नहीं थी। यद्यपि लोगों को
पता था कि भोजन खराब हो जाता है। तथापि, उन्हें भोजन के खराब होने के कारणों और खराब
हो चुके भोजन से होने वाली बीमारियों के बारे में पता नहीं था। 19वीं
शताब्दी के उत्तरार्ध
से वैज्ञानिकों ने ((|बैक्टीरिया|bacteria)) और बीमारी से उनके संबंध के बारे में समझना शुरू किया। इसीलिए, ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) का
इतिहास वास्तव में
विभिन्न खोजों, आविष्कारों, खाद्य नियमों और मानकों का इतिहास है, जिनके चलते वर्तमान समय का
ज्ञान प्रशस्त हुआ है। संगीत ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) के क्षेत्र में पिछले दो दशकों में हुए
विकास को इस
स्लाइड में प्रस्तुत किया गया है। संगीत भोजन की सुरक्षा चार कारकों से प्रभावित होती
है- बदलती ((जनसांख्यिकी|डेमोग्राफिक्स|demographics)), जीवन शैली और उपभोक्ता की माँग, ((खाद्य उत्पादन|फूड प्रोडक्शन|food production)) व अर्थशास्त्र, और नये-नये ((रोगजनक सूक्ष्मजीव|पैथोजेनिक माइक्रोऑर्गनिज़म|pathogenic microorganism)) का उद्भव शामिल
हैैं। संगीत खाद्य प्रतिष्ठानों में ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) प्रबंधन प्रणाली के कार्यान्वयन का मुख्य उद्देश्य भौतिक, रासायनिक
और जैविक एजेंटों की शक्ल में खाद्य जनित खतरों
की पहचान व रोकथाम के लिए एक निवारक तरीका प्रदान करना है। इससे खाद्य
विषाक्तता का खतरा कम किया जा सकता है और भोजन को खाने के लिए सुरक्षित
बनाया जा सकता है। तमाम ज़रूरी नियंत्रण
प्रक्रियाओं के साथ अच्छी तरह से डिज़ाइन की गई [[|एफएसएमएस|FSMS]] खाद्य-निर्माण इकाइयों
को खाद्य स्वच्छता विनियमन का अनुपालन करने और यह सुनिश्चित करने में मदद कर सकती है कि
बिक्री के लिए तैयार भोजन, उपभोक्ताओं के लिए स्वास्थ्यकर व सुरक्षित है। इन कार्यक्रमों की
प्रकृति रोगनिरोधी होती है। खाद्य पदार्थों को
खराब होने तथा दूषणकारी तत्वों से बचाने के लिए, ये कार्यक्रम
कई स्तरों पर अनुभवी पेशेवर कर्मचारियों द्वारा लागू किये जाते हैं। मानव उपभोग के लिए एवं
लगातार सुरक्षित और स्वास्थ्यकर भोजन का उत्पादन करने के लिए कई ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) व ((गुणवत्ता प्रबंधन|क्वालिटि मैनेजमेंट|Quality Management))
कार्यक्रमों को समन्वित किया जाता है।
इन कार्यक्रमों में
अच्छी पद्धतियाँ जैसे गुड एग्रिकल्चरल प्रैक्टिसेस [[|जीएपी|GAP]], गुड मैन्युफैक्चरिंग प्रैक्टिसेस [[|जीएमपी|GMP]], गुड हाइजीनिक प्रैक्टिसेस [[|जीएचपी|GHP]], हैज़र्ड एनालिसिस
एंड क्रिटिकल कंट्रोल पॉइंट [[|एचएसीसीपी|HACCP]], क्वालिटी मैनेजमेंट सिस्टम [[|क्यूएमएस|QMS]], [[|आईएसओ
90001|ISO 9001]], फूड सेफ्टी मैनेजमेंट सिस्टम [[|एफएसएमएस|FSMS]], [[|आईएसओ 22000|ISO 22000]] और
((|माइक्रोबायोलॉजिकल रिस्क असेसमेंट|microbiological Risk Assessment)) आदि शामिल हैं। संगीत ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) को लागू करने में
कानूनों, मानकों, और
अच्छी स्वीकृत प्रथाओं का केंद्र या राज्य सरकारों के माध्यम से योगदान हो सकता हैै। अंतर्राष्ट्रीय
संगठन, जैसे [[|डब्ल्यूटीओ|WTO]] और कोडेक्स एलिमेंटेरियस कमीशन, इंडस्ट्री और्गेनाइजेशन, रिसर्च एजेंसिज, इंडिपेंडेंट स्टेंडर्ड
बोडीज, और इंडिपेंडेंट सर्टिफिकेशन बोडीज का भी योगदान हो सकता है। संगीत
((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) और ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) के प्रमुख केंद्र बिंदु हैं- भोजन की खराबियां, खाद्य जनित बीमारियां, ((|फूड फरमेंटेशन|food fermentation)), खाद्य
परिरक्षण, खाद्य स्वच्छता व साफ-सफाई और खाद्य सेवा प्रतिष्ठान, भोजन का ((सूक्ष्मजीवी जोखिम आकलन|माइक्रोबाइलोजिकल रिस्क असेस्मेंट|microbiological risk assessment))
और ((खाद्य उद्योग|फूड इंडस्ट्री|Food industry)) में ((गुणवत्ता नियंत्रण|क्वालिटी कंट्रोल|quality control)) आदि हैं। खाद्य सेवा क्षेत्र में, कई पदनाम हैं जो योग्यता व
व्यावसायिक प्रशिक्षण के आधार पर एक ((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) पेशेवर
को दिये जा सकते हैं, जैसे कि ((खाद्य सुरक्षा पर्यवेक्षक|फूड सेफ्टी सुपरवाइजर|Food Safety Supervisor)), ((गुणवत्ता नियंत्रण अधिकारी|क्वालिटी कंट्रोल ऑफिसर|Quality Control Officer)) या गुणवत्ता
आश्वासन, भोजन/आतिथ्य/खुदरा उद्योग और खाद्य परीक्षण प्रयोगशाला में
पेशेवर प्रबंधक। खाद्य नियामक निकायों या संगठनों
में ((खाद्य सुरक्षा अधिकारी|फूड सेफ्टी ऑफिसर|Food Safety Officer))। ((खाद्य सुरक्षा परियोजना|फूड सेफ्टी प्रोजेक्ट|Food Safety Project)) में ((|माइक्रोबाइलोजिस्ट|Microbiologist)) या रिसर्च साइंटिस्ट।
खाद्य परीक्षण के लिए ((सूक्ष्मजैविकी पर्यवेक्षक|माइक्रोबायोलॉजी सुपरवाइजर|Microbiology Supervisor))। प्रमाणन और निरीक्षण निकायों में फूड
ऑडिटर। ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) और ((गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली|क्वालिटि मैनेजमेंट सिस्टम|Quality Management System)) में प्रशिक्षक/परामर्शदाता/सलाहकार और इसके अलावा, एक व्यक्ति ((खाद्य सुरक्षा व गुणवत्ता प्रबंधन|फूड सेफ्टी एंड क्वालिटि मैनेजमेंट|Food Safety and Quality Management)) प्रणाली में प्रमाणित
करने या ऑडिट करने के लिए पेशेवर अपना स्टार्टअप
शुरू कर सकता
है। संगीत ((खाद्य सूक्ष्मजैविकी|फूड माइक्रोबॉयोलॉजी|food microbiology)) और ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)), भोजन से संबंधित ((सूक्ष्मजीवी पारिस्थितिकी|माइक्रोबियल इकोलोजी|microbial ecology)) के अध्ययन से ताल्लुक रखती
है, जैसे कि भोजन का खराब हो जाना, फरमेंटेशन, परिरक्षण, खाद्य जनित
प्रकोपों की जाँच और भोजन की गुणवत्ता नियंत्रण, खाद्य-निर्माण इकाइयों के साथ-साथ राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय ((खाद्य सुरक्षा|फूड सेफ्टी|food safety)) विधान। कई
शताब्दियों तक चले घटनाक्रम के फलस्वरूप अंततः खाद्य उत्पादों में ((सूक्ष्मजीव|माइक्रोऑर्गनिज़म|microorganism)) के महत्व
और उनकी अत्यधिक विविध भूमिका को मान्यता मिली। संगीत